Операция «Шаровая молния» (нем. Unternehmen «Kugelblitz») — первая фаза цикла антипартизанских операций 2-й танковой армии вермахта, проведённого в декабре 1943 года в Восточной Боснии и Санджаке с целью уничтожения частей 2-го ударного и 3-го Боснийского корпусов Народно-освободительной армии Югославии и тем самым устранения опасности их прорыва в Сербию, что было важно для немцев, особенно из-за коммуникаций, которые вели через неё на юг в Грецию и Албанию[К 1]. Операция состоялась в период со 2 по 16 декабря 1943 года. Осенью 1943 года немецкие войска овладели полосой побережья Адриатического моря, занятой силами Народно-освободительной армии Югославии (НОАЮ) после капитуляции Италии. Однако им не удалось организовать её прочную оборону перед лицом возможной высадки войск западных союзников на Балканах, так как части НОАЮ продолжали контролировать обширную внутреннюю территорию, а также некоторые прибрежные участки и острова. Линии коммуникаций, ведущие из долины Савы к побережью Адриатического моря, в основном контролировались партизанами или подвергались их атакам. В то же время Главнокомандование на Юго-Востоке располагало сведениями о сосредоточении в Восточной Боснии и Санджаке сил НОАЮ для последующего прорыва в Сербию, через которую пролегали основные пути из Центральной Европы в Албанию, Грецию, Болгария и Турцию. С учётом растущей угрозы системе немецкой обороны Балканского полуострова со стороны партизан Тито, Верховное командование вермахта (ОКВ) приказало своим войскам на Балканах провести зимой 1943/1944 года цикл наступательных операций (сербохорв.), направленный на уничтожение основных сил НОАЮ. Исполнение приказа возлагалось на командование 2-й танковой армии. Открывала цикл начатая 2 декабря 1943 года операция «Шаровая молния», непосредственное руководство которой осуществлял штаб 5-го горного армейского корпуса СС. Боевые действия велись в тяжёлых зимних условиях на обширной труднопроходимой местности. Немцы уже в первый день операции уничтожили в бою у Приеполя значительную часть 1-й Шумадийской бригады и нанесли урон другим частям 2-й Пролетарской дивизии. Впоследствии значительные потери понесла 5-я Краинская дивизия, однако силам операции не удалось ликвидировать ни одной из окружённых партизанских частей.
                     